Translator: Kitchka Dyankova
Reviewer: Darina Stoyanova
Този месец се навършват 100 години,
откакто 36-годишният Алберт Айнщайн
се изправил пред Пруската академия
на науките в Берлин,
за да представи радикална нова теория
за пространството, времето и гравитацията-
общата теория на относителността.
Oбщата теория на относителността
безспорно е шедьовърът на Айнщайн,
теория, която разкрива как функционира
вселената в най-голям мащаб,
улавяйки в един красивa алгебра всичко,
от това защо ябълките падат от дърветата
до началото на времето и пространството.
1915 трябва да е била вълнуваща година
за физиците.
Две нови идеи са преобръщали
предмета из основи.
Едната била теорията на относителността
на Айнщайн,
а другата - смятаната от някои
за дори по-революционна
квантова механика,
умопобъркващо странен,
но изумително успешен начин
за разбиране на микросвета,
света на атомите и частиците.
През миналия век
тези две идеи изцяло промениха
разбирането ни за вселената.
Благодарение на относителността
и квантовата механика
научихме от какво е направена вселената,
как е възникнала и как
продължава да се развива.
Сега, 100 години по-късно, се намираме
в друга повратна точка във физиката,
но в опасност сега е нещо
много по-различно.
През следващите няколко години
може да разберем дали
ще продължим да разширяваме
разбирането си за природата
или може би за пръв път
в историята на науката
ще се изправим пред въпроси,
на които не можем да отговорим,
не защото ни липсва
ум или технология,
а защото самите закони на физиката
го забраняват.
Основният проблем е този:
Вселената е прекалено интересна.
Относителността и квантовата механика
сякаш предполагат,
че вселената трябва да е скучно място.
Тъмна, фатална и безжизнена.
Но ако се огледаме, виждаме, че живеем
във вселена, пълна с интересни неща,
със звезди, планети, дървета, катерици.
В края на краищата, въпросът е
защо съществуват всички тези
интересни неща?
Защо има нещо вместо да няма нищо?
Това противоречие е най-належащият
проблем във фундаменталната физика
и през следващите няколко години ще разберем
дали изобщо някога ще можем да го решим.
В сърцевината на проблема
са две числа,
две изключително опасни числа.
Това са свойства на вселената,
които можем да измерим
и са особено опасни,
защото ако бяха различни,
дори със съвсем мъничко,
вселената в сегашния ѝ вид
нямаше да съществува.
Първото число се свързва
с откритието, направено на
няколко километра от тази зала,
в CERN, домът на тази машина -
най-големият научен апарат,
създаван някога от хората,
Големият Хадронен Ускорител.
Той ускорява субатомни частици
в един 27-километров пръстен,
доближава ги все повече
до скоростта на светлината
преди да ги сблъска еднa с другa
в гигантски детектори на частици.
На 4 юли 2012 г. физиците
от CERN съобщиха на света,
че са наблюдавали как възниква
една нова елементарна частица
при яростните сблъсъци в Големия
Хадронен ускорител - Хигс бозонът.
Ако сте следили новините тогава,
сте видели много физици
да се вълнуват истински
и ви е простено да мислите,
че се държим така всеки път,
щом открием нова частица.
Това донякъде е вярно,
но Хигс бозонът е особено специален.
Развълнувахме се толкова много,
защото откриването на Хигс
доказва съществуването
на космическо енергийно поле.
Може да ви е трудно да си представите
енергийно поле,
но всички познаваме едно такова.
Ако някога сте държали магнит
близо до парче метал и
сте усещали притегателната сила
помежду им,
значи познавате въздействието на полето.
Полето на Хигс прилича малко
на магнитното поле,
като изключим това, че има
постоянна стойност навсякъде.
Сега то е навсякъде около нас.
Не можем да го видим или пипнем,
но ако го нямаше,
ние нямаше да съществуваме.
Полето на Хигс дава маса
на елементарните частици,
които ни изграждат.
Ако то не съществуваше,
частиците нямаше да имат маса,
нямаше да се образуват атоми
и нас нямаше да ни има.
Но има нещо доста загадъчно
около Полето на Хигс.
Относителността и квантовата механика
казват, че то има две естествени състояния
нещо като ключ за лампа.
Трябва или да е изключено,
т.е. да има нулева стойност
навсякъде в пространството,
или да е включено, т.е. да има
невероятно огромна стойност.
И при двата сценария атомите
не могат да съществуват,
следователно всички останали
интересни неща,
във вселената около нас
няма да съществуват.
На практика Полето на Хигс
е едва "включено",
не е нула, а 10,000 трилиона пъти
по-слабо от пълната си стойност,
нещо като ключ за лампа, който е заял
точно преди да изключи.
Тази му стойност е съдбоносна.
Ако беше мъничко по-различна,
нямаше да има физически структури
във вселената.
Това е първото от нашите опасни числа,
силата на Полето на Хигс.
Теоретиците прекараха десетилетия
в опити да разберат
защо то има тази много странна,
точно нагласена стойност
и излязоха с няколко възможни обяснения.
Те имат секси имена като "суперсиметрия"
или "обширни допълнителни измерения".
Сега няма да навлизам в подробности
за тези идеи,
но ключовият момент е този:
ако някоя от тях обясняваше странната
нагласена стойност на Полето на Хигс,
трябваше да видим появата на
нови частици в Големия адронен ускорител
заедно с Хигс бозона.
Дотук, обаче, няма и следа от тях.
Всъщност, има дори един по-лош пример
за такова "настройване"
на опасно число
и този път то идва от
другия край на мащаба,
от изучаването на вселената
на огромни разстояния.
Едно от най-важните следствия от общата
теория на относителността на Айнщайн
бе откритието, че вселената е възникнала
като бързо разширение на пространството и времето
преди 13.8 милиарда години,
Големия взрив.
Според ранните версии на
Теорията за големия взрив,
вселената се разширява
непрестанно оттогава,
като гравитацията постепенно
слага спирачки на разширяването.
Но през 1998 астрономите направиха
смайващото откритие,
че разширяването на вселената
всъщност се ускорява.
Вселената става все по-голяма
все по-бързо и бързо,
движена от тайнствена отблъскваща сила,
наречена тъмна енергия.
Щом чуете думата "тъмен" във физиката,
трябва да сте много подозрителни,
защото тя вероятно означава, че
не знаем за какво говорим.
(Смях)
Не знаем какво е тъмна енергия,
но най-добрата представа е, че това е
енергията на самото празно пространство,
енергията на вакуума.
Ако използваме добрата стара
квантова механика, за да разберем
колко силна трябва да е тъмната енергия,
ще получим удивителен резултат.
Ще открием, че тъмната енергия
трябва да е 10 на степен 120
пъти по-силна
от стойността, която познаваме
от астрономията.
Това е едно със 120 нули.
Толкова умопомрачително огромно число,
че е невъзможно да го възприемем.
Често използваме думата "астрономически",
когато говорим за големи числа.
Е, дори тя не подхожда тук.
Числото е по-голямо от всяко друго
в астрономията.
То е хиляда трилиона трилиона
трилиона пъти по-голямо
от броя на атомите
в цялата вселена.
Това е доста лоша прогноза.
Всъщност, наречена е
"най-лошата прогноза във физиката"
и става въпрос за повече от
чисто теоретично любопитство.
Ако тъмната енергия беше
толкова силна,
вселената щеше да се разкъса,
нямаше да се образуват звезди и галактики
и нас нямаше да ни има.
Това е второто от онези опасни числа,
силата на тъмната енергия
и обяснението му изисква още
по-фантастично "настройване"
от това при Полето на Хигс.
Но за разлика от Полето на Хигс,
това число няма никакво обяснение.
Имаше надежда, че завършена комбинация
от общата теория на относителността
на Айнщайн,
която е теория за вселената
в голям мащаб,
и квантовата механика, теория за
вселената в малък мащаб,
би могла да доведе до решение.
Самият Айнщайн е прекарал
повечето си късни години
в безплодно търсене на
обединена теория във физиката,
а физиците продължават
да търсят и досега.
Един от най-обещаващите кандидати за
обединена теория e теорията на струните,
където основната идея е,
че ако разгледаме отблизо елементарните
частици, изграждащи света ни,
ще видим, че всъщност
те съвсем не са частици,
а мънички вибриращи струни енергия,
като всяка честота на вибриране
съответства на различна частица -
нещо като музикални ноти
и струна на китара.
Това е доста елегантен, почти поетичен
начин да гледаме на света,
но има един катастрофален проблем.
Оказва се, че струнната теория
съвсем не е една теория,
а цяла колекция от теории.
Изчислено е, че на практика
има от 10 до 500 различни версии
на струнната теория.
Всяка от тях описва различна вселена
с различни физични закони.
Според критиците това лишава
струнната теория от научност.
Не можете да я оборите.
Но други на практика
обръщат това твърдение,
като казват, че очевидният недостатък
може би е
най-големият триумф на струнната теория.
Ами ако всичките 10 до 500
различни възможни вселени
всъщност съществуват някъде там
в една внушителна мултивселена?
Изведнъж ще започнем да разбираме
странно настроените стойности
на двете опасни числа.
В по-голяма част от мултивселената
тъмната енергия е толкова силна,
че вселената бива разкъсана
или Полето на Хигс е толкова слабо,
че не могат да се образуват атоми.
Ние живеем на едно от местата
в мултивселената,
където двете числа имат точните стойности.
Живеем във вселената на Златокоска.
Тази идея е изключително спорна и
е лесно да разберем защо.
Ако следваме тoзи начин на мислене,
никога няма да можем
да отговорим на въпроса
"Защо има нещо, вместо да няма нищо?"
В по-голямата част от мултивселената
няма нищо
и ние живеем на едно от малкото места,
където законите на физиката
позволяват да има нещо.
Още по-лошо - не можем да проверим
идеята за мултивселена.
Не можем да стигнем до другите вселени
и няма начин да разберем
дали ги има или не.
В крайно обезсърчаващо положение сме.
Това не означава, че
мултивселената не съществува.
Има други планети, други звезди,
други галактики,
защо да няма и други вселени?
Проблемът е, че е малко вероятно
някога да разберем със сигурност.
Идеята за мултивселена съществува
от известно време,
но през последните години започнахме да
получаваме първите сериозни доказателства,
че този начин на разсъждение
може да се окаже верен.
Въпреки големите надежди за първото
включване на Големия Хадронен Ускорител,
това което търсехме чрез него –
търсехме нови теории във физиката:
суперсиметрия или обширни
допълнителни измерения,
които да обяснят странно настроената
стойност на Хигс полето.
Но въпреки големите надежди, Ускорителят
разкри безинтересна субатомна пустош,
населявана само от самотен Хигс бозон.
Моят експеримент публикуваше
доклад след доклад,
в които трябваше мрачно да заключаваме,
че не сме видели следи от нова физика.
Сега залозите не биха могли
да са по-високи.
Това лято Ускорителят започна
втората фаза на работата си
с почти два пъти повече енергия
от тази при първото включване.
Всички физици на елементарните частици
отчаяно се надяват
знаци от нови частици,
микро черни дупки
или може би нещо съвсем неочаквано
да се появи от яростните сблъсъци
в Големия Хадронен Ускорител.
Ако стане така, можем да продължим
това дълго пътешествие,
започнало преди 100 години
с Алберт Айнщайн
към едно по-дълбоко разбиране
на законите на природата.
Но ако до две-три години,
когато Ускорителят отново изключи
за вторo дългo затваряне,
не сме открили нищо освен Хигс бозона,
може би ще навлезем в
нова ера във физиката -
ера, в която има странни особености
на вселената, които не можем да обясним,
ера, в която имаме свидетелства,
че живеем в мултивселена,
която, за наше разочарование,
никога няма да достигнем,
ера, в която никога няма да успеем
да отговорим на въпроса
"Защо има нещо вместо да няма нищо?"
Благодаря ви.
(Аплодисменти)
Бруно Джиусани: Хари,
въпреки че току-що каза, че
науката може и да няма някои отговори,
бих искал да ти задам два въпроса
и първият е:
Построяването на нещо като Ускорителя
е проект на поколения.
Току-що казах, докато те представях,
че живеем в краткосрочен свят.
Как мислите толкова дългосрочно,
проектирайки се отвъд едно поколение,
когато строите нещо подобно?
Хари Клиф: Имах голям късмет,
че се присъединих към експеримента,
по който работя в Ускорителя през 2008,
точно когато го включвахме,
а в изследователската ми група има хора,
които работят по него
от три десетилетия - целите им кариери
за една машина.
Мисля, че първите разговори за
Ускорителя са от 1976
и започва планирането на машината
без технологията,
която знаем, че ще ни бъде нужна,
за да я построим.
Не е имало изчислителна мощ
в началото на 90-те,
когато е започнала сериозната работа
по проектирането.
За един от големите детектори,
които записват сблъсъците,
не са смятали, че има технология,
която да удържи радиацията,
създадена в Ускорителя,
затова в общи линии в средата на обекта
имало буца олово
с няколко детектора около външната част,
но впоследствие развихме технологията.
Трябва да разчитаме на находчивостта на
хората, че те ще решат проблемите,
но може да мине десетилетие или повече.
БД: Преди две-три седмици Китай обяви,
че възнамеряват да построят
супер-ускорител, два пъти по-голям от
Големия Хадронен Ускорител.
Чудех се как вие и колегите ви
посрещате новината.
ХК: Големината не е всичко, Бруно.
БД: Сигурен съм.
(Смях)
Забавно е един физик на елементарните
частици да каже това.
Но, сериозно, новината е страхотна.
Построяването на машина като Ускорителя
изисква страни от целия свят
да обединят ресурсите си.
Нито една нация не може да си позволи
да построи такава голяма машина,
освен, може би, Китай,
защото те могат да мобилизират
огромни ресурси,
човешка сила и пари,
за да построят такава машина.
Само за добро е.
Те в действителност планират
да построят машина,
която да проучи в подробности Хигс бозона
и да ни даде някакви насоки
за това дали новите идеи,
като суперсиметрията, са правдоподобни,
затова новината е чудесна за физиката.
БД: Благодаря ти, Хари.
ХК: Много благодаря.
(Аплодисменти)